### 树(Tree)
根节点：没有父节点的节点
叶节点：没有子节点的节点

节点的高度：节点到叶子节点的最长路径（边数）      以0开始，从下往上
节点的深度：根节点到这个节点经过的边个数            以0开始，从上往下
节点的层数：节点深度-1                            以1开始，从上往下

树的高度：根节点的高度

------

### 二叉树基础（Binary Tree）

满二叉树：除了叶子节点，每个节点都有两个子节点。

完全二叉树：满二叉树的最后一层叶子节点靠左排列，并且除了最后一层，其他层节点数达到最大。

存储方法
1、链式存储
2、数组存储

遍历
1、先序遍历：先访问该节点，然后再左节点，最后访问右节点
```Java
void preOrder(TreeNode *root)
{
    if(root == nullptr)
    {
        return ;
    }
    
    print root;
    preOrder(root->leftChild);
    preOrder(root->rightChild);
}
```

2、中序遍历：先访问左节点，然后访问该节点，最后访问右节点
```Java
void inOrder(TreeNode *root)
{
    if(root == nullptr)
    {
        return ;
    }
    
    preOrder(root->leftChild);
    print root;
    preOrder(root->rightChild);
}
```
3、后序遍历：先左节点，再访问右节点，最后访问该节点
```Java
void postOrder(TreeNode *root)
{
    if(root == nullptr)
    {
        return ;
    }
    
    preOrder(root->leftChild);
    preOrder(root->rightChild);
    print root;
}
```
4、层序遍历
利用队列存放每层元素
```C++

```

遍历复杂度分析
每个节点最多访问两次，因此复杂度O(n)

------

### 二叉查找树（binary search tree）
二叉查找树：树中任意一个节点的左子树每个节点，都要小于该节点值，右子树每个节点值都大于该节点值

可以快速插入删除一个元素

**查找操作**
如果大于当前节点，那么到右子树查找，小于那么就到左子树查找，过程类似于二分查找，但是由于二叉查找树节点分布可能不均匀，时间复杂度会略高。
```Java

public class BinarySearchTree {
  private Node tree;

  public Node find(int data) {
    Node p = tree;
    while (p != null) {
      if (data < p.data) p = p.left;
      else if (data > p.data) p = p.right;
      else return p;
    }
    return null;
  }

  public static class Node {
    private int data;
    private Node left;
    private Node right;

    public Node(int data) {
      this.data = data;
    }
  }
}
```
**插入操作**
插入数据一般在叶子节点。
如果值比节点大且节点右子树为空，直接插入右节点。不为空，遍历右子树，查找位置。小于节点同样的操作。

```Java
public void insert(int data) {
  if (tree == null) {
    tree = new Node(data);
    return;
  }

  Node p = tree;
  while (p != null) {
    if (data > p.data) {
      if (p.right == null) {
        p.right = new Node(data);
        return;
      }
      p = p.right;
    } else { // data < p.data
      if (p.left == null) {
        p.left = new Node(data);
        return;
      }
      p = p.left;
    }
  }
}

```
**删除操作**

1、如果要删除的节点没有子节点，直接将父节点指向该节点的指针置为null。
2、如果要删除的节点有一个子节点，直接将父节点的指针指向该子节点
3、如果有两个子节点，先找点该节点右子树最小节点，替换到当前节点位置，再删除即可。

或者是直接--标记--为`已删除`状态，不会影响查找和插入过程，只不过会比较费内存

```Java

public void delete(int data) {
  Node p = tree; // p指向要删除的节点，初始化指向根节点
  Node pp = null; // pp记录的是p的父节点
  while (p != null && p.data != data) {
    pp = p;
    if (data > p.data) p = p.right;
    else p = p.left;
  }
  if (p == null) return; // 没有找到

  // 要删除的节点有两个子节点
  if (p.left != null && p.right != null) { // 查找右子树中最小节点
    Node minP = p.right;
    Node minPP = p; // minPP表示minP的父节点
    while (minP.left != null) {
      minPP = minP;
      minP = minP.left;
    }
    p.data = minP.data; // 将minP的数据替换到p中
    p = minP; // 下面就变成了删除minP了
    pp = minPP;
  }

  // 删除节点是叶子节点或者仅有一个子节点
  Node child; // p的子节点
  if (p.left != null) child = p.left;
  else if (p.right != null) child = p.right;
  else child = null;

  if (pp == null) tree = child; // 删除的是根节点
  else if (pp.left == p) pp.left = child;
  else pp.right = child;
}
```

快速查找最大节点和最小节点：直接递归遍历最右叶子节点和最左叶子节点
快速查找前驱节点或后继节点：根据值大小关系递归查找

使用**中序遍历**可以输出有序的数据，时间复杂度O(n)

------

### 支持重复数据的二叉查找

方法一：通过动态扩容数组等数据结构存储重复的值，每个节点存储指向这些数据结构的指针
方法二：大于等于该值的都插入右子树，查找时遍历右子树，直到遇到叶子节点。 **删除**时候依次删除

时间复杂度分析：
最坏情况下，所有左节点都小于父节点，这时退化成链表，查询操作时间复杂度O(n)
最好情况下，排序二叉树是一个满二叉树，查询、删除、插入操作都和高度有关。此时查询效率和二分查找效率差不多

完全二叉树高度复杂度分析
每层元素个数是2^(n-1)个，特别的，对于最后一层，元素个数在[1, 2^(n-1)]之间，
那么总共元素个数
m >= 1 + 2 + 4 + ... + 2^(n-2) + 1 = 2^(n-1)
m <= 1 + 2 + 4 + ... + 2^(n-2) + 2^(n-1) = 2^(n)-1

那么层数n的范围就是[log2(n+1), log2n +1]，所以完全二叉树层数小于logn

------

### 二叉查找树和hash对比
散列表的插入、删除、查找操作的时间复杂度可以做到常量级的 O(1)，非常高效。
而二叉查找树在比较平衡的情况下，插入、删除、查找操作时间复杂度才是 O(logn)，相对散列表，好像并没有什么优势，那我们为什么还要用二叉查找树呢？

有下面几个原因：
第一，散列表中的数据是无序存储的，如果要输出有序的数据，需要先进行排序。而对于二叉查找树来说，我们只需要中序遍历，就可以在 O(n) 的时间复杂度内，输出有序的数据序列。

第二，散列表扩容耗时很多，而且当遇到散列冲突时，性能不稳定，尽管二叉查找树的性能不稳定，但是在工程中，我们最常用的平衡二叉查找树的性能非常稳定，时间复杂度稳定在 O(logn)。

第三，笼统地来说，尽管散列表的查找等操作的时间复杂度是常量级的，但因为哈希冲突的存在，这个常量不一定比 logn 小，所以实际的查找速度可能不一定比 O(logn) 快。加上哈希函数的耗时，也不一定就比平衡二叉查找树的效率高。

第四，散列表的构造比二叉查找树要复杂，需要考虑的东西很多。比如散列函数的设计、冲突解决办法、扩容、缩容等。平衡二叉查找树只需要考虑平衡性这一个问题，而且这个问题的解决方案比较成熟、固定。

最后，为了避免过多的散列冲突，散列表装载因子不能太大，特别是基于开放寻址法解决冲突的散列表，不然会浪费一定的存储空间。综合这几点，平衡二叉查找树在某些方面还是优于散列表的，所以，这两者的存在并不冲突。我们在实际的开发过程中，需要结合具体的需求来选择使用哪一个。